你有没有想过
为什么有的人不管怎么忙
好像都是很从容淡定
有的人好像稍微
遇到一些事情的话
就会非常急赤白脸的
非常慌张
有的时候手心出汗
脑门出汗
然后一副过不下去了的样子
其实这个可能不是个人修养原因
可能是生理层面的原因
是血糖有多稳定的一个影响
我们今天就把血糖和胰岛素
胰岛素抵抗
拆开了揉碎了讲一下
到底是怎么回事
我们的细胞
它平时上面有一些开关
这些开关的话
我们也可以把它叫通道
血糖是通过这些通道
进入这些细胞的
那么平时呢
这些开关不是完全打开的状态
那打开这个细胞的通道和开关
让血糖进入细胞的话
它是通过胰岛素来作用的
也就是说
当我们的身体觉察到我们的细胞
缺少能量了
需要让细胞得到一些糖的供给
那么身体就会分泌一些胰岛素
告诉这个细胞说 好
你可以把通道打开
有一些血糖需要进来
那正常情况下
我们的细胞
对胰岛素是非常非常敏感的
也就是说身体只要
释放很少的一些胰岛素
我们的细胞就应该得到这个信号
让血糖进去
那么我们身体里的血糖呢
也就不会累积的特别多
那整体上
人就会处于一种
血糖比较平稳的状态
比较平和
但是 如果要是说我们长期处于
一种工作压力大
睡眠不好
长期吃高糖的食品的
这种状态的话
我们的身体就会进入
一种胰岛素抵抗的状态
那我们身体的细胞
对胰岛素的敏感性就会降低
这个就是著名的
insulin sensitivity
当我们的身体的细胞对胰岛素的
敏感性降低的时候的话
就会带来很多很多的麻烦
这种情况下
细胞已经缺少能量
我们身体会发送胰岛素
告诉细胞说
可以将血糖的通道打开了
但是因为
细胞已经对胰岛素不敏感了
它没有听到这个信号
或者说只听到一点点这个信号
它的通道只打开了一点点
那么就造成一种情况
就是说我们
血液中的糖的浓度很高
但是我们的细胞却
还是得不到能量供给
那这种的话就会非常麻烦
一方面的话
就是说我们的身体
就会进一步加大胰岛素的供给
因为我们的身体会觉得
我还是很缺少能量
所以说我要加大
更多的胰岛素供给
让细胞的通道进一步打开
那么这种情况下反而会对细胞的
胰岛素敏感性进一步降低
因为你长期泡
在一个高胰岛素的环境中
它已经见怪不怪了
觉得这个东西很正常
所以说这是一个恶性循环
另外一方面呢
就是说我们的身体释放了
很多很多胰岛素以后的话
会造成一种不好的习惯或者惯性
就是说有一点点需求
人身体有一点点需要能量的
这种情况发生的时候
我们身体就会释放过多的胰岛素
这是因为我们身体知道了
释放少的胰岛素不够
身体的细胞得不到能量
所以说这就会为什么造成有些人
稍微饿一点的话就会心慌脾气急
是因为我们身体需要能量的时候
他的身体一下
释放了很多的胰岛素
有的时候会把血糖压得过低
相当于是说过多的
血糖进入了细胞
那你身体内血液中
血糖就不够
血糖过低以后的话
就会造成一系列的问题
比如说你大脑功能不足
因为大脑的话会平时占
到大约静息状态下20%的能量
大脑功能不足的话就是
你会有脑雾
你会听不进别人说什么
你会比较晕 对吧
然后还有就是说
血糖如果过低的话
你会身体会代偿性的
释放一些肾上腺素
就是adrenaline
因为肾上腺素也有刺激
血糖提高的作用
但是肾上腺素带来的
代价就是你手心出汗
心跳加快 脸发白
脑门出汗
实际上这是一种你在迎战
在应激 是你远古时代看到
大老虎的时候那种反应
所以说这一系列变化都会在你的
血糖过高过低
过高过低
这种roller coaster坐过山车
这种过程中出现
所以说我们要怎样尽量避免
这种血糖坐过山车这种情况出现
尽量让我们的细胞
对胰岛素很敏感呢
其实就是有意识地控制
我们血糖的上下波动
比如说最简单的
吃饭的顺序
我们吃饭的时候的话
不要直接上来就干那些糖
就是吃那些糖相关的东西
米饭啊 面条啊 面包啊
什么这些
不要先吃它
尽量先吃一些纤维比较多的食物
比如蔬菜 最简单
黄瓜 西红柿
胡萝卜
你一盘子里
一份饭里头如果有这些食物
那你先吃它
然后再去吃含糖的东西
就会给你身体一个机会
不会一下去吸收很多带糖的东西
第二个就是说
吃完了以后
所谓的稍微运动一下
饭后百步走 活到九十九
这个是非常有道理的
因为你吃完了饭以后的话
整体体内会有
一个血糖升高的过程
但是这个时候你运动
那会消耗掉一部分血糖
那就会阻止你的血糖
很快地在你的体内累积
从而减少你的胰岛素
会一下被拉得很高
其他的就是更加常识的
比如说少喝含糖饮料
少喝果汁
这些都是很有作用的
因为液体的吸收是非常快的
如果我们要是经常
喝含糖的饮料的话
其实比你吃米饭面条的
一些糖还要危害更大一些
所以说最后的话
总结起来的话
我们可以用
一个比喻的说法来总结
就是说 你的细胞越敏感
就是对胰岛素越敏感
那么你整个的人
就会变得越淡定平和
所以说如果
你要想成为一个从容淡定的人
你就要尽量给你的细胞创造
一个变成敏感的细胞的环境
那就是少吃甜食
吃饭注意顺序
吃完饭以后稍微动一动